8(3x + 10) သည္ 28x - 14 - 4x ႏွင့္ညီလွ်င္
x ၏တန္ဖိုးကိုရွာပါ။
အခုထိကၽြန္ေတာ္တို႔တြက္လာသမွ် တျခား ညီမွ်ျခင္းပုစာၦေတြလိုပဲ
x ကို ညီမွ်ျခင္းရဲ႕တစ္ဖက္မွာ သက္သက္ခြဲထုတ္ ရမွာပါ။
ဒါေပမယ့္ အဲဒီလို မလုပ္ခင္မွာ ညီမွ်ျခင္းရဲ႕ တစ္ဖက္တစ္ခ်က္ကို အရွင္းဆံုးပံုစံျဖစ္ေအာင္လုပ္ဖို႔လိုပါတယ္။
လက္၀ဲဘက္အျခမ္းမွာဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ (3x + 10) ကို 8 နဲ႔ ၀င္ေျမွာက္လို႔ရပါတယ္။
အဲဒီလို၀င္ေျမွာက္လို႔ရတာဟာ
ျဖန္႔ေ၀ရဂုဏ္သတၱိ ေႀကာင့္ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါဟာ 3x ကို 8 နဲ႔ေျမွာက္တာနဲ႔ အတူတူဆိုေတာ့ 24x
အေပါင္း 10 ကို 8 နဲ႔ ေျမွာက္ေတာ့ 80 ပါ
လက္ယာဖက္မွာေတာ့ 28x - 14 - 4x ရွိေနပါေသးတယ္။
ဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ 28x နဲ႔ -4x ေပါင္းလို႔ရပါတယ္။
28x - 4x က 24x ရမယ္။
-14 က ဒီမွာက်န္ေနဦးမယ္။
ေနာက္တစ္ခုလုပ္လို႔ရတာရွိတယ္။
့္ နည္းနည္းေတာ့ သံသယျဖစ္ဖို႔ေကာင္းေနတယ္။
ဒါေပမယ့္ ျဖစ္ႏိုင္လား မျဖစ္ႏိုင္ဘူးလား ဆိုတာကို ေသခ်ာေအာင္ အတည္ျပဳႀကည့္ႀကမယ္္။
ဟုတ္ျပီ။ ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 24x ကိုျဖဳတ္ႀကည့္ရေအာင္။
အဲဒီလိုလုပ္လိုက္လို႔ရွိရင္ ႏွစ္ဖက္စလံုးက x ေတြေပ်ာက္သြားလိမ့္မယ္။
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ 24x ကဟိုမွာတစ္ခု၊ ဒီမွာတစ္ခု ရွိေနလို႔ပါ။
အဲဒီမွာ " x ေတြကို ဘယ္ဘက္မွာခ်ည္း စုျပီးေတာ့
24x အခ်င္းခ်င္းေျခလိုက္ရင္ရႏိုင္တယ္ " လို႔ေစာဒကတက္စရာရွိတယ္။
ဒါေပမယ့္ အဲဒီလို လုပ္လိုက္လို႔ရွိရင္
ဘယ္ဖက္ျခမ္းမွာ x ေပ်ာက္ျပီးေတာ့
80 ညီမွ်ျခင္း-
(ညာဖက္ျခမ္း မွာလည္း x မရွိေတာ့တာေႀကာင့္)
-14 ျဖစ္သြားမယ္။
ဒီိလိုဆိုရင္ ဘယ္ေလာက္ အဓိပၸါယ္မဲ့လဲႀကည့္စမ္း။
80 = -14 ဆိုတဲ့ ညီမွ်ျခင္းတစ္ခုကိုကၽြန္ေတာ္တို႔လုပ္ေနခဲ့တာပဲ။
ဒါဟာ ဘယ္နည္းနဲ႔မွမျဖစ္ႏုိင္ဘူးဆိုတာကို ကၽြန္ေတာ္တို႔သိျပီးသားပါ။
80 ဟာ -14 နဲ႔ ဘယ္လိုမွကိုမတူႏိုင္တာပါ။
ဒါ့ေႀကာင့္ ဒါဟာ အေျဖမရွိတဲ့ ပုစာၦာပါပဲ။
အေျဖလံုး၀ကိုမရွိတာပါ။
ဘယ္ x တန္ဖိုး ကမွ 80 ကို -14 နဲ႔ တူေအာင္မလုပ္ ႏိုင္ပါဘူး။